黄金种类

>1,黄金现货市场上实物黄金的主要形式是金条（Gold Bullion）和金块，也有金币、金质奖章和首饰等。
金条有低纯度的砂金和高纯度的条金，条金一般重400盎司。
市场参与者主要有黄金生产商、提炼商，中央银行，投资者和其它需求方，其中黄金交易商在市场上买卖，经纪人从中搭桥赚佣金和差价，银行为其融资。

--------------------------------------------------------

>2,纸黄金指黄金的纸上交易,投资者的买卖交易记录只在个人预先开立的"黄金存折账户"上体现,而不涉及实物金的提取。
盈利模式即通过低买高卖，获取差价利润。相对实物金，其交易更为方便快捷，交易成本也相对较低，适合专业投资者进行中短线的操作。
目前国内四家国有大银行均已开办纸黄金业务，分别是中国银行的黄金宝，中国工商银行的金行家，中国农业银行，中国建设银行的账户金。

--------------------------------------------

>3,实物黄金实金买卖包括金条、金币和金饰等交易，以持有黄金作为投资。
可以肯定其投资额较高，实质回报率虽与其他方法相同，但涉及的金额一定会较低(因为投资的资金不会发挥杠杆效应)，而且只可以在金价上升之时才可以获利。
一般的饰金买入及卖出价的差额较大，视作投资并不适宜，金条及金币由于不涉及其他成本，是实金投资的最佳选择。但需要注意的是持有黄金并不会产生利息收益。

---------------------------------------------
>4,黄金首饰从价值上可分为三档，即高档、中档和低档。 高档 高档首饰是用K白金金、高K黄金、足金制成的。
除足金首饰外，都镶嵌猫眼石、红宝石、蓝宝石、祖母绿、琥珀石以及质地优良的珍珠、钻石等。
高档黄金首饰是不蛀、不锈的永恒财宝，因此，有一定的收藏价值。

--------------------------------------------------------
>5,一般而言，黄金期货的购买、销售者，都在合同到期日前出售和购回与先前合同相同数量的合约，也就是平仓，无需真正交割实金。
每笔交易所得利润或亏损合约买卖差额。这种买卖方式，才是人们通常所称的“炒金”。
黄金期货合约交易只需10%左右交易额的定金作为投资成本，具有较大的杠杆性，少量资金推动大额交易。所以，黄金期货买卖又称“定金交易”。

-----------------------------------------------------------------
>6,铂金是世界上最稀有的首饰用金属之一。
世界上仅南非和俄罗斯等少数地方出产铂金，每年产量仅为黄金的5%。
如此稀有，难怪拥有铂金感觉弥足珍贵，也难怪著名设计师路易斯卡地亚称铂金为"贵金属之王"！



### 纸黄金
>“纸黄金”是一种个人凭证式黄金，投资者按银行报价在账面上买卖“虚拟”黄金，
个人通过把握国际金价走势低吸高抛，赚取黄金价格的波动差价。不发生实金提取和交割。

>需要注意的是，纸黄金交易银行是只赚不赔的，他通过层层的高额手续费来赚取老百姓的钱

>投资黄金心理准备：投资纸黄金不计利息，也不能获得股票、基金投资中的红利等收益，因此只能通过低吸高抛，赚取买卖差价获利。

>黄金价格受多种因素影响，因此与其它任何一种投资品种一样，投资“黄金宝”也将面临一定的风险，投资者必须保持良好的投资心态。

>影响金价的因素：美元的强弱、地缘政治局势、全球通胀压力、黄金供求转变、央行黄金储备增减、国际原油价格的涨跌、黄金生产商的避险操作、全球经济及股市、债市的表现

>盈利模式即通过低买高卖，获取差价。相对实物金，其交易方便快捷，交易成本相对较低，适合投资者进行中短线操作。
