### [睡前一帖：普通投资者如何正确认识我们自己？](https://xueqiu.com/1373073106/79088204)
普通投资者究竟怎样认识自己才算是正确的，或者说，对自己采取怎样的态度才能对自己未来的投资之路产生正面的影响呢？

我认为有三点，必须谨记。

#### 首先，我们一定要认识到自己只是一个普通的人，不是神人，也非贵人。 这是确定我们未来投资风格的一个基础。

研究表明，无论智商，还是情商，在大众层面总是呈现出正态分布的规律。这也就意味着，最聪明的人和最笨的人总是占据着人类中的少数，而大多数人则是相差不大的寻常人而已。

哪怕是聪明人，也要记住这个世上一定还会有比自己更聪明的人。

哪怕是世上最聪明的人，也要记住世上还有“三个臭皮匠抵得上一个诸葛亮”之说。

如果能认识到这一点，投身股市之后，我们就能够冷静许多。 投机的人总认为自己会比别人聪明，搏傻的人总认为这世上一定还有比自己更傻的人，这些都有违“普通投资者”的身份定位。 不把自己当成普通人对待，恐怕是股市投资者最常犯、同时也是最愚蠢的一个错误。

#### 其次，我们一定要认识到与市场共同成长容易、完全战胜市场很难。 我的意思是，放弃暴富思想。 选择好企业，选择好价格，买入后抱着与企业和市场共同成长的思想，不疾而速，不暴不燥，总有一天会发现自己的财富居然增长了这么多。

研究表明，世上很少有连续20年增长速度能维持在20%的企业，世上也很少有财富复合增长率维持在20%的投资者——不是完全没有，很少，有就是奇迹。作为一名投资者，你能达到这个水准，你就是巴菲特。

普通投资者初来乍到股市，经常被网上各式各样的股神诱惑，以为一年挣几倍甚至几十倍的事情是很容易发生的。事实恰恰相反。这些事情更多的只是发生在传说和谎言中。极端的市场环境下，会偶尔产生这样的奇迹，但从来都不具有复制性。这就是网上的诸多大神最终又归于泥迹的真正原因。

统计上的数据，股市收益的长期年复合增长率，也就在10%左右——加上通胀增长率，年复合增长率能达到14-15%的水平，就已经相当不错了。很多世界级优秀的投资基金也就处在这个档次上。能够做到这一点，我们已经算得上足够的优秀。 能实现每年20%的财富增长当然很爽——因为这意味着你已经达到股神的水平，但要是能做到每年15%左右的财富增长，实际上已经是跑赢了市场。

是20%更有实现的可能呢？还是15%更有实现的可能呢？ 我想，聪明的普通投资者，一定能做出自己正确的选择。

#### 最后，一定要记住，要学会把眼光放之长远。 从某种程度上讲，财富是一种复利的游戏，要想在股市中获得大富，必须具有足够的时间。

有人做过统计，巴菲特85%的财富是在他50岁之后赚到的。为什么呢？因为同样的增长速度，50岁之前的基数太低，只有基数增长到一定程度之后，财富相较于初始资本才能呈现出一种爆发式增长——实际上，随着财富的增多，增长速率不可避免地会下降，只是以前的基数太低了而已。

因此，从这个角度看，巴菲特之所以为巴菲特，一个很重要的原因就是他活得足够得长。

也正因为如此，香港已故股神曹仁超先生以前也提出过一个“三十年巨富”的观点——他认为长期看股市的确是能造富的，但这个过程最少需要30年。

30年的逻辑，曹先生似乎并未量化说明，腾腾爸在这里不自量力，结合自己的计算，可为他做一点补充：假如每年财富增长速度为15%的话，意味着每5年增长一倍，那么30年的大周期即意味着增长64倍，假如初始投资1万元，就意味着30年后1万变64万——假如初始投资10万呢，那么就意味着变成640万；假如初始投资100万，那么就意味着变成6400万。

这个计算看起来并不太吸引人，但吸引人的是下一个补充条件：如果投资年限再延长5年，那么意味着财富再翻一倍：1万就变成了128万，10万变成了1280万，100万就能变成1亿以上的财富。

那么，五年增长一倍的财富计划，是否可行呢？

我提醒一句：中国股市，每三到五年，就会经历一轮牛熊转换。 也就是说，只要坚持在熊市不停播种，然后在牛市及时收获的朋友，在五年内实现财富增长一倍的想法，是完全可行的。

如果能再建立一套行之有效的交易系统，有一套完整有效的交易策略，那么极有可能，你的收益率还会更高一点。

不要太高，只要再高一点，三十年后又会是一个巨大的差距。

虽然价值投资并不意味着必然就是长线，但追寻巨富的过程，却一定需要时间的磨励。这就是我们倡导长线投资的根本原因。
