### [股票一手](http://baike.baidu.com/item/%E8%82%A1%E7%A5%A8%E4%B8%80%E6%89%8B)
股票一手是证券市场的一个交易的最低限额,每个市场的规定不一样，在中国上海证券交易所和深圳证券交易所的规定中，一手等于一百股。
### [T+1股票交易制度](http://baike.baidu.com/item/T%2B1)
T+1是一种股票交易制度，即当日15:00前买进的股票，要到下一个交易日才能卖出。
“T”指交易登记日，“T+1”指登记日的次日。

我国的T+1制度起始于1995年1月1日，主要是为了保证股票市场的稳定，防止过度投机，即当日买进的股票，必须要到下一个交易日才能卖出。

拿A股来说，假定你T日买进A股1手，在T日的时候只是登记了这笔交易，那1手A股并没有转到帐户上，所以不能在T日当天卖出。
因此，在`T+1`日的时候这一手A股已经转到了你的帐户上了，所以你就可以选择卖出了。

### [市盈率(Price to Earning Ratio)](http://baike.baidu.com/item/PE/125)
简称PE或P/E Ratio，指在一个考察期（通常为12个月的时间）内，股票的价格和每股收益的比例。
在1999年6月第七次降息后，我国目前一年期定期存款利率为2.25%，也就是说，投资100元，一年的收益为2.25元，按市盈率公式计算：
```
100/2.25（收益）=44.44（倍）
```
市盈率把股价和利润联系起来，但利润没有变化，甚至下降，则市盈率将会上升。
一般来说，市盈率水平为：
```
<0 ：指该公司盈利为负（因盈利为负，计算市盈率没有意义，所以一般软件显示为“—”）
0-13 ：即价值被低估
14-20：即正常水平
21-28：即价值被高估
28+ ：反映股市出现投机性泡沫
```

### [市净率](http://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E5%87%80%E7%8E%87)
市净率指的是每股股价与每股净资产的比率。
市净率可用于股票投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低；
但在判断投资价值时还要考虑当时的市场环境以及公司经营情况、盈利能力等因素。

### A股
A股就是在大陆深圳、上海两地主板上市的国内的企业，
深圳上市的股票代码以`000、001、002`开头，其中`002`开头的是中小板指数;
上海上市的企业是以`600、601`开头。以人民币交易。
### B股
B股仍然是在深圳、上海两地主板上市，也是国内的企业，但是必须以外币交易，深圳是以港币交易，上海是以美元交易。
N开头代表国内企业当日才上市的新股
### ST开头和N开头
`N`，新股上市首日的名称前都会加一个字母N，即英文NEW的意思。
`ST`，这是对连续两个会计年度都出现亏损的公司施行的特别处理。ST即为亏损股。
`*ST`，是连续三年亏损，有退市风险的意思，购买这样的股票要有比较好的基本面分析能力。
`ST和*ST`其报价的日涨跌幅限制为5％。
### [红利和股息](http://baike.baidu.com/item/%E8%82%A1%E6%81%AF)

#### 现金股息
现金股息是以货币形式支付的股息和红利，是最普通、最基本的股息形式。
#### 税前红利
每十股派发15.00
#### 股票股息
`获取股息和红利，是股民投资于上市公司的基本目的，也是股民的基本经济权利。`
股票股息是以股票的方式派发的股息，通常是由公司用新增发的股票或一部分库存股票作为股息，代替现金分派给股东。
股票股息是股东权益账户中不同项目之间的转移，对公司的资产、负债、股东权益总额毫无影响.

在上市公司的税后利润中，其分配顺序如下：
- 弥补以前年度的亏损。
- 提取法定盈余公积金。
- 提取公益金。
- 提取任意公积金。
- 支付优先股股息。
- 支付普通股股息。
- 分配红利。
### 股息率
股息率是挑选收益型股票的重要参考标准，如果`连续多年年度股息率超过1年期银行存款利率`，
则这支股票基本可以视为收益型股票，股息率越高越吸引人。　
股息率也是挑选其他类型股票的参考标准之一。决定股息率高低的不仅是股利和股利发放率的高低，还要视股价来定。
例如`两支股票，A股价为10元，B股价为20元，两家公司同样发放每股0.5元股利，则A公司5%的股息率显然要比B公司2.5%诱人`。
### 净值
净值又称“账面价值”。股票价值的一种。通过公司的财务报表计算而得，是股东权益的会计反映，或者说是股票所对应的公司当年自有资金价值。
```
股票净值总额=公司资本金+法定公积金+资本公积金+特别公积金+累积盈余－累积亏损
每股净值=净值总额/发行股份总数
```
### 净资产收益率
>净资产收益率ROE(Rate of Return on Common Stockholders’ Equity)，净资产收益率又称股东权益报酬率/净值报酬率/权益报酬率/权益利润率/净资产利润率，是净利润与平均股东权益的百分比，是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，该指标反映股东权益的收益水平，用以衡量公司运用自有资本的效率。指标值越高，说明投资带来的收益越高。该指标体现了自有资本获得净收益的能力。

```
净资产收益率=税后利润/所有者权益
```
假定某公司年度税后利润为2亿元，年度平均净资产为15亿元，则其本年度之净资产收益率就是13．33%（即`(2亿元/15亿元)*100%`）。

### 中国股票交易时间
每周一到周五上午时段`9:30-11:30`，下午时段`13:00-15:00`。周六、周日上海证券交易所、深圳证券交易所公告的休市日不交易。

#### 沪深股票交易时间    
沪深股票交易时间   
交易日 ：周一～周五（法定节日除外)
```
9:15~9:25为集合竞价时间，这期间股民只能申报，不能撮合成交
9:25 沪、深两交易所的主机启动，自动进行撮合成交，产生开盘价
9:25~9:30 暂停委托交易，在此期间可以撤单
9:30~11:30 为连续竞价阶段，是股票的正常交易时间，叫前市
11:30~13:00 交易停止，这期间可以申报，不能撮合成交
13:00~15:00 也是连续竞价阶段，为股票的正常交易时间，叫后市
15:00 为全日收盘时间，并产生收盘价和收盘指数。
#14:57~15:00 深圳 为收盘 集合竞价
```
