### 货币政策不仅要“稳健”，还要“中性”

财政货币政策方面，十八大以来连续5年的中央经济工作会议均强调，实施积极的财政政策和稳健的货币政策。值得注意的是，今年的会议要求明年“货币政策要保持稳健中性”，在稳健后加了“中性”一词，释放出了新的信号。

中国社科院金融所银行研究室主任曾刚分析，“中性”这个提法值得关注，这是针对货币政策对实体经济的作用而言的，意味着货币政策在“稳增长”的同时，未来还会兼顾“防风险”等其他目标。今年从二、三季度开始，金融资产价格上涨，金融风险冒头。对此，今后货币政策在维持“中性”时，会更关注金融风险。

华融证券首席经济学家伍戈表示，从这个表述中可以看出，货币政策在稳健的同时会更趋中性，尤其是把防控资产泡沫放在了更加突出的位置，因此明年的货币环境总体而言不会太松。

可以预见，在外部信号不定，以及经济面临下行压力下，货币政策或更寻求“稳定”讯号。应对美联储加息、国内金融风险和资产泡沫等问题，未来货币政策将在宽松和从紧中寻求平衡，灵活调度。


### 供给侧结构性改革注入新内涵 力促农业农村经济发展
稳健不变，改革不停。会议明确，2017年是供给侧结构性改革的深化之年。

2016年中央经济工作会议指出，明年要继续深化供给侧结构性改革。除了深入推进“三去一降一补”五大任务之外，会议还提出要推进农业供给侧结构性改革、着力振兴实体经济、促进房地产市场平稳健康发展，为供给侧结构性改革注入了新内涵。

其中，农业供给侧结构性改革值得我们特别注意。继去年年末召开的中央农村工作会议首提“要着力加强农业供给侧结构性改革”之后，这个概念首次出现在中央经济工作会议上，并且用了相当篇幅去强调如何深入推进农业供给侧结构性改革。

众所周知，党中央对“三农”问题一直高度关注，近年来的中央经济工作会议都重点强调了如何做好“三农”工作。会议明确要求要积极推进农业供给侧结构性改革，有业内人士认为，这意味着明年农业农村经济工作的主线已定：真正形成结构合理、保障有力的农产品有效供给。

当前，我国农业进入了发展的关键时期。出现了一系列标志性变化，农业领域的发展也面临着产需失衡、价格倒挂、成本上涨、生态环境恶化等突出问题，国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆认为，解决这些问题，根本的出路就是要用改革的办法解决农业中存在的体制机制矛盾。可以期待，供给侧改革将成解决农业体制机制矛盾的良方，安全食品会增加，农业供给会更丰富，农民钱袋子会更鼓。

### 明确房地产市场发展定位：“房子不是用来炒的”

2016年中央经济工作会议对房地产市场如何平稳健康发展进行了更加细致的表述，明确要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。

“房子是用来住的、不是用来炒的”，2016年中央经济工作会议的这一表述引发高度关注，可以预期，明年想要投资投机性购房，就比较困难了，因为炒房行为将会受到严格的限制。

“‘房子是用来住的、不是用来炒的’，就是要让住房回归居住的属性。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微认为，这与过去将房地产作为国民经济重要增长支柱的提法有所差异，其背后是我国住房市场发展阶段的变化。让住房回归居住属性，需要对基础性制度加以深度调整，通过设计科学合理的体制机制保障住房市场的多样化供应，最大限度地满足不同区域、不同收入水平老百姓的住房需求，而不能让房价脱离经济的基本面和老百姓的真实居住需求。

“2017年房地产长效机制建立一定会有突破，包括税收、土地政策等等。”据中国房地产研究会市场委员会副主任、中国房地产数据研究院执行院长陈晟分析，从目前房地产销售、施工和新开工面积数据来看，2017年房价上涨可能性依然存在。因此，房地产调控必须紧抓不放，严控投机购房。
